Traductor: Beverly Pérez Rego
Revisor: Sebastian Betti
Bien, entonces,
el 90 por ciento de mi proceso fotográfico
no es, de hecho, fotográfico.
Incluye una campaña en la que escribo cartas,
investigo y hago llamadas telefónicas
para llegar a mis personajes,
que van desde líderes de Hamas en Gaza
hasta un oso negro hibernando en su cueva
de Virginia Occidental.
La más extraña
carta de rechazo que he recibido
vino de Walt Disney World,
un lugar aparentemente inocuo.
Decía, sólo leeré una frase,
"Especialmente en estos tiempos violentos,
personalmente creo
que la magia que sienten nuestros visitantes
debe ser protegida
ya que les provee una fantasía importante
adonde pueden escaparse".
La fotografía amenaza la fantasía.
No permitieron que ingresara mi cámara
porque confronta constructos de realidades, mitos y creencias
y ofrece lo que parece ser
la evidencia de una verdad.
Pero múltiples verdades se anexan a cada imagen,
dependiendo de la intención del creador, del observador
y del contexto en que se presenta.
Durante cinco años, después del 11 de septiembre,
cuando los medios y el gobierno de EE.UU. buscaban
lugares ocultos y desconocidos
más allá de sus fronteras,
especialmente armas de destrucción masiva,
yo decidí mirar hacia adentro, hacia lo que era parte integral
de los cimientos de EE.UU.,
de su mitología y trajinar cotidiano.
Quería confrontar los límites del ciudadano,
tanto autoimpuestos como reales,
y confrontar la brecha entre el acceso privilegiado
y el acceso público al conocimiento.
Fue un momento crítico de la historia de EE.UU.
y de la historia mundial
cuando sentíamos que no había acceso a información precisa.
Y yo quería ver el centro con mis propios ojos,
pero lo que obtuve fue una fotografía.
Es sólo otro lugar para observar
y entender que
no existen privilegiados que todo lo saben.
Y el que mira desde afuera nunca alcanza la esencia.
Mostraré algunas de las fotografías de esta serie.
Su título es Un índice estadounidense
de lo oculto y desconocido.
Está compuesto por casi 70 imágenes.
En este contexto, les mostraré algunas.
Este es un almacén de encapsulamiento de desechos nucleares.
en Hanford, en el estado de Washington,
donde hay más de mil novecientas
cápsulas de acero inoxidable con desechos nucleares
sumergidas en el agua.
Si alguien se colocara frente a una cápsula desprotegida, moriría instantáneamente.
Entre todas estas secciones, yo encontré una
que se parece a la silueta
de los Estados Unidos de América.
Pueden verla aquí.
Parte importante del trabajo que
está casi ausente en este contexto es el texto.
Entonces, he creado estos dos polos.
Cada imagen se acompaña por un texto fáctico, muy detallado.
Lo que más me interesa
es el espacio invisible entre un texto
y la imagen que lo acompaña,
y cómo la imagen es transformada por el texto,
y el texto por la imagen.
Entonces, se espera que la imagen se aleje flotando
hacia la abstracción, múltiples verdades y fantasías.
Entonces el texto funciona como un ancla cruel
que lo amarra a la realidad.
Pero aquí me limitaré a leer
una versión abreviada de esos textos.
Esta es una unidad de criopreservación.
Y guarda los cuerpos de la esposa y la madre
de Robert Ettinger, pionero de la criogénesis,
quien esperaba despertar en una vida extendida,
con buena salud y avances en ciencia y tecnología.
Todo por el costo de 35 mil dólares, eternamente.
Esta es una mujer palestina de 21 años
sometida a una himenoplastía.
La himenoplastía es una cirugía que restaura el estado virginal,
para cumplir con ciertas expectativas culturales
sobre la virginidad y el matrimonio.
En resumen, se reconstruye un himen roto,
permitiéndole sangrar durante el acto sexual,
para simular la pérdida de virginidad.
Esta es una sala de simulación de deliberación de jurado,
y podemos ver que detrás del espejo de dos caras
están los asesores en una habitación.
Ellos observan las deliberaciones
después de juicios ficticios
para asesorar a sus clientes sobre su estrategia
y obtener el resultado esperado.
Este proceso cuesta 60 mil dólares.
Este es una sala de la aduana de EE.UU.,
una sala de contrabando, en el aeropuerto John F. Kennedy.
En esa mesa vemos lo que se recopila en 48 horas
de bienes confiscados a pasajeros al entrar a EE.UU.
Aquí vemos la cabeza de un cerdo y ratas africanas.
Parte de mi trabajo fotográfico
no es sólo documentar lo que está allí.
Me permito ciertas libertades e intervengo.
Quería que se pareciera
a una naturaleza muerta.
Así que estuve un rato con los olores y los objetos.
Este es el arte exhibido en las paredes de la CIA
en Langley, Virginia, su cuartel general original.
La CIA tiene un largo historial
de agendas diplomáticas culturales, secretas y públicas.
Se especula que algunos de sus intereses en las artes
se diseñaron para contrarrestrar el comunismo soviético,
y promover el pensamiento y la estética
pro estadounidenses.
Una de las formas artísticas que interesaron a la agencia,
causando su cuestionamiento, es el expresionismo abstracto.
Esta es la instalación de Investigación de Antropología Forense.
y en un terreno de dos hectáreas
puede haber unos 75 cadáveres en cualquier momento,
que son estudiados por antropólogos
e investigadores forenses para monitorear
la velocidad de descomposición de los cadáveres.
En esta fotografía, el cadáver de un niño
fue usado para reconstruir la escena de un crimen.
Esta es la única instalación con financiamiento federal
donde es legal el cultivo de cannabis
para la investigación científica en EE.UU.
Se investiga la cosecha de marihuana.
Y parte de lo que espero mostrar
es que existe una entropía que confunde
y no hallamos una explicación sobre por qué estas cosas
parecen saltar del gobierno a la ciencia,
de la religión a la seguridad --
y casi no podemos entender
cómo se distribuye la información.
Estos son cables submarinos de comunicación transatlántica
que atraviesan el fondo del Océano Atlántico,
conectando a Norteamérica con Europa.
Llevan más de 60 millones de conversaciones simultáneas.
En muchas instalaciones oficiales y tecnológicas
había una vulnerabilidad muy aparente.
Esto es casi cómico, porque parecía posible
interrumpir todas esas conversaciones con un simple corte.
Pero había la impresión de que sucedió
hace 30 o 40 años, durante la Guerra Fría
y no se veía ningún progreso.
Esta es una edición de la revista Playboy en braille.
(Risas)
Esta es... una división de la Biblioteca del Congreso
presta un servicio bibliotecario gratuito
para los ciegos y disminuídos visuales.
Las publicaciones que escogen editar
se basan en su popularidad entre los lectores.
Y Playboy siempre está entre las favoritas.
(Risas)
Pero, es sorprendente, no incluyen las fotografías. Es sólo el texto.
Esta es una instalación de cuarentena aviar
donde todas las aves importadas que entran a EE.UU.
deben cumplir una cuarentena de 30 días,
y se someten a pruebas de enfermedades
incluyendo la enfermedad de Newcastle
y la influenza aviar.
Esta película muestra
la prueba de un relleno explosivo en una ojiva.
El Centro de Armamento Aéreo
en la base aérea Eglin, de Florida,
es responsable por el despliegue y las pruebas
de todo el armamento aéreo
que viene de EE.UU.
Fue filmada en una cinta de 72 milímetros, provista por el gobierno.
Ese punto rojo es la marca de las películas del gobierno.
Todos los tigres blancos que viven en Norteamérica
son resultado de endogamia selectiva --
eso sería madre a hijo,
padre a hija, hermana a hermano --
para que surjan las condiciones genéticas
que crean un tigre blanco comercializable.
con pelaje blanco, ojos azul hielo, una nariz rosada.
La mayoría de estos tigres blancos
no nacen en estado comercializable,
y los matan al nacer.
Es un proceso muy violento y poco conocido.
Sabemos que el tigre blanco es útil en entretenimientos.
Kenny nació. Logró llegar hasta la madurez.
Ya ha muerto,
pero tenía retraso mental
y severas anomalías óseas.
Esto, pasando a algo más banal, es
del archivo personal de George Lucas.
Es la Estrella de la Muerte.
Aquí la vemos en su verdadera orientación.
En el contexto de El regreso del Jedi,
se presenta su imagen especular.
Ellos invierten el negativo.
Podemos observar el fotograbado en metal,
y la fachada de acrílico.
En el contexto de la película,
es una estación en los confines del Imperio galáctico,
capaz de aniquilar planetas y civilizaciones.
En realidad mide 1 por ½ metro.
(Risas)
Esto es en Fort Campbell, Kentucky.
Una instalación de operaciones militares en terreno urbanizado.
En resumen, simularon una ciudad
para el combate urbano.
Esta es una de las estructuras de esa ciudad.
Se llama la Iglesia Mundial de Dios.
Se supone que es un templo genérico.
Después de que tomé esta fotografía,
construyeron un muro alrededor de la Iglesia
imitando la configuración de mezquitas en Afganistán o Irak.
Yo trabajé con Mehta Vihar
quien crea simulaciones virtuales para el ejército
para ensayos tácticos.
Colocamos ese muro alrededor de la Iglesia,
y también usamos los personajes, vehículos y explosiones
que se usan en los videojuegos del ejército.
Y yo los introduje en mi fotografía.
Esto es virus VIH vivo
en la facultad de medicina de Harvard, que trabaja junto al Gobierno de EE.UU.
en el desarrollo de inmunidad de esterilización.
Alhurra es una cadena televisiva en lengua árabe
patrocinada por el gobierno de EE.UU.
que distribuye información a más de 22 países del mundo árabe.
Transmite las 24 horas, sin comerciales.
Sin embargo, es ilegal transmitir Alhurra en EE.UU.
En 2004, desarrollaron un canal llamado Alhurra Irak,
que trata los sucesos que ocurren en Irak
y se transmite a Irak.
Ahora pasaré a otro proyecto que desarrollé.
Su título es Los inocentes.
Para los hombres aquí retratados,
la fotografía fue usada para crear una fantasía.
Contradiciendo su función como evidencia de una verdad,
en estos casos contribuyó a la fabricación de una mentira.
Viajé por Estados Unidos
fotografiando a hombres y mujeres injustamente condenados
por crímenes que no cometieron, crímenes violentos.
Investigo cómo la fotografía confunde la verdad y la ficción,
y su influencia sobre la memoria,
que puede tener consecuencias severas, incluso mortales.
Para los hombres de estas fotografías
la causa principal de sus condenas injustas
fue la identificación errónea.
Una víctima o testigo identifica
a un sospechoso
a través de imágenes usadas por la policía.
Pero debido a la exposición a retratos hablados,
polaroids, fotos policiales y filas de identificación,
el testimonio de los testigos puede cambiar.
Les daré un ejemplo.
Una mujer fue violada y le mostraron una serie de fotos
para identificar a su atacante.
Ella vio algunas similitudes en una de las fotos,
pero no pudo hacer una identificación positiva.
Días después, le presentan otra muestra
de fotografías nuevas,
Excepto que una foto, que ya había visto
en la muestra anterior, fue repetida en la segunda muestra.
Y ella hizo una identificación positiva,
porque la fotografía reemplazó a la memoria,
si acaso hubo una verdadera memoria.
La fotografía dio al sistema judicial
un mecanismo que transformaba a inocentes en criminales.
Y el sistema judicial no pudo reconocer las limitaciones
de la confiabilidad de las identificaciones fotográficas.
Frederick Day, fotografiado en el lugar de su coartada,
donde 13 testigos lo ubicaron en el momento del crimen.
Fue condenado por un jurado íntegramente de blancos
por violación, secuestro y hurto de vehículo.
Cumplió 10 años de una cadena perpetua.
Ahora, el ADN exoneró a Fredrick
e implicó a otro hombre
que estaba en la cárcel.
Pero la víctima se rehusó a presentar cargos
porque aseguraba que la policia
había alterado su memoria mediante el uso de la foto de Fredrick.
Charles Faine fue condenado por el secuestro, violación y asesinato
de una niña que caminaba hacia la escuela.
Cumplió 18 años de una sentencia de muerte.
Lo fotografié en la escena del crimen
en Snake River, Idaho.
Fotografié a todos los injustamente condenados
en los lugares que eran de especial importancia
para la historia de su condena injusta.
La escena del arresto, de identificación errónea,
la ubicación de la coartada.
Y aquí, la escena del crimen, es un lugar
donde él jamás había estado, pero que cambió su vida para siempre.
Al fotografiarlo en ese lugar, esperaba subrayar
la tenue relación entre verdad y ficción,
tanto en su vida como en la fotografía.
Calvin Washington fue condenado a la pena de muerte por asesinato.
Cumplió 13 años de una cadena perpetua en Waco, Texas.
Larry Mays, lo fotografié en la escena de su arresto,
donde se ocultó entre dos colchones en Gary, Indiana,
en este mismo cuarto, para esconderse de la policía.
Terminó cumpliendo 18 años y medio
de una sentencia de 80 años por violación y robo.
La víctima no pudo identificar a Larry
en dos filas de sospechosos.
Luego, días después, hizo una identificación positiva
de una muestra de fotos.
Larry Youngblood cumplió 8 años de una sentencia de 10 años y medio
en Arizona, por rapto y sodomización
de un niño de 10 años en una feria.
Fue fotografiado en el sitio de su coartada.
Ron Williamson, Ron fue condenado por violación y asesinato
de una mesera de un club,
y cumplió 11 años de una sentencia de muerte.
Fotografié a Ron en un campo de béisbol
porque había sido contratado por los Oakland A's
para jugar béisbol profesional justo antes de su condena.
En el caso de Ron, el testigo clave de la fiscalía
resultó ser el verdadero autor del crimen.
Ronald Jones cumplió ocho años de una pena de muerte
por violación y asesinato de una mujer de 28 años.
Lo fotografié en la escena de su arresto en Chicago.
William Gregory fue condenado por violación y robo.
Cumplió siete años de una sentencia de 70 años en Kentucky.
Timothy Durham, que fotografié en el sitio de su coartada
donde 11 testigos lo ubicaron en el momento del crimen,
fue condenado a tres años y medio
de una sentencia de 3220 años,
por varios cargos de violación y robo.
Fue erróneamente identificado por una víctima de 11 años.
Troy Webb es retratado en la escena del crimen en Virginia.
Fue condenado por violación, secuestro y robo,
y cumplió siete años de una sentencia de 47 años.
La foto de Troy estaba en una muestra de fotos
que la víctima parecía recordar, con vacilación,
pero luego dijo que él se veía muy viejo.
La policía buscó y encontró una foto de Troy Webb
de hace cuatro años,
la incluyeron en una muestra de fotos días después,
y la identificación fue positiva.
Ahora, los dejaré con un autorretrato.
Reitera que la distorsión es una constante,
y que nuestros ojos son fácilmente engañados.
Eso es todo. Gracias.
(Aplausos)